  Pour plaire au jeune prince à qui la Renommée
          Destine un temple en mes écrits,
  Comment composerai-je une fable nommée
                Le chat et la souris?

  Dois-je représenter dans ces vers une belle
  Qui, douce en apparence, et toutefois cruelle,
  Va se jouant des cœurs que ses charmes ont pris
          Comme le chat de la souris?

  Prendrai-je pour sujet les jeux de la Fortune?
  Rien ne lui convient mieux: et c'est chose commune
  Que de lui voir traiter ceux qu'on croit ses amis
          Comme le chat fait la souris.

  Introduirai-je un roi qu'entre ses favoris
  Elle respecte seul, roi qui fixe sa roue,
  Qui n'est point empêché d'un monde d'ennemis,
  Et qui des plus puissants, quand il lui plaît, se joue
          Comme le chat de la souris?

  Mais insensiblement, dans le tour que j'ai pris,
  Mon dessein se rencontre; et, si je ne m'abuse,
  Je pourrois tout gâter par de plus longs récits:
  Le jeune prince alors se joueroit de ma muse
          Comme le chat de la souris.